Министерство науки и высшего образования Российской Федерации Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Уфимский государственный нефтяной технический университет» Институт химических технологий и инжиниринга в г. Стерлитамак Кафедра «Автоматизированные технологические и информационные системы» Отчет по учебной практике (научно-исследовательской работе; подготовительный этап) на тему: «Интеллектуальная система управления Ишимбайскими распределительными электрическими сетями» Выполнил магистрант группы МУС01з-25-31 А.Р. Мусин  Руководитель практики от предприятия,  Мастер ИР ПО ИТиС ООО «Башкирэнерго»                                        E .В. Стадольников Руководитель практики от университета, д-р техн. наук, профессор, зав. кафедрой АТИС ИХТИ УГНТУ  в г. Стерлитамак Е.А. Муравьева Стерлитамак 2026 ОТЗЫВ руководителя практики от профильной организации Студент:  Мусин Артем Робертович                                                         (Фамилия, имя, отчество полностью) Группа                                    МУС01з-25-31                                                                                                                                          (Шифр учебной группы) Вид практики                        учебная                                      База практики – профильная организация:  ООО «Башкирэнерго»    Сроки: с  2 5 .0 5 .2026  по  06 .0 6 .2026 1 Выполнение программы практики  выполнена                                                  , (выполнена, выполнена не в полном объеме, не выполнена)  2 Выполнение индивидуального задания  выполнена                                                , (выполнена, выполнена не в полном объеме, не выполнена)  3 Общая характеристика студента:  Во время прохождения практики студент грамотно и своевременно применял полученные теоретические знания при выполнении задач на производстве, которые ставились руководителем, изучил методы разработки системы искусственного интеллекта для управления технологическим процессом, технологический регламент предприятия, схемы, чертежи. Студент  Мусин Артем Робертович  отлично выполнял все требования, ознакомился с документацией необходимой для научно-исследовательской работы. Все должностные обязанности выполнял точно в срок. 4 Замечания  Замечаний нет                                                                                        , 5 Рекомендации ________________________________________________________ Руководитель практики от профильной организации  ООО «Башкирэнерго»                                                                                                                                                                                        (должность)                   (подпись)                      (инициалы, фамилия)           04 .0 6 .2026            (дата) ОТЗЫВ руководителя практики от кафедры Студент:                 Мусин Артем Робертович                                                                  (Фамилия, имя, отчество полностью) Группа                                    МУС01з-25-31                                                                                                                                          (Шифр учебной группы) Вид практики                         учебная                                        База практики – структурное подразделение УГНТУ:  ИХТИ УГНТУ в г. Стерлитамак, кафедра «Автоматизированные технологические и информационные системы» Сроки: с  2 5 .0 5 .2026  по  06 .0 6 .2026        1 Выполнение программы практики  выполнена                                                    , (выполнена, выполнена не в полном объеме, не выполнена)  2. Выполнение индивидуального задания  выполнена                                                , (выполнена, выполнена не в полном объеме, не выполнена)  3 Общая характеристика студента  Студент  Мусин Артем Робертович  с  25   ма я 2026 года по  6 июня  2026 года проходил учебную практику в ООО «Башкирэнерго». Во время прохождения практики ознакомился с документацией, оборудованием, изучил методы разработки системы искусственного интеллекта для управления технологическим процессом, необходимыми для учебной практики. Запланированную программу практики выполнил в полном объеме. Отчет по практике подготовлен в полном объеме. 4. Замечания  Замечаний нет                                                                                        ,  5. Рекомендации________________________________________________________ Руководитель практики от университета, д-р техн. наук, профессор,  зав. кафедрой АТИС ИХТИ УГНТУ в г. Стерлитамак                            Е.А. Муравьева                        (должность)                (подпись)                        (инициалы, фамилия)              04 .0 6 .2026                    (дата) ДНЕВНИК производственной практики (научно-исследовательской работы) студента группы МУС01з-25-31 Мусин Артем Робертович Период практики: с 2 5   мая  2026г. по  6   июня  2026г. Руководитель практики от предприятия,  Мастер ИР ПО ИТиС ООО «Башкирэнерго»                                                   E .В. Стадольников     06 .0 6 .2025 г.         (подпись)              (дата)   Стерлитамак 2026 Дата Проводимые мероприятия Время начала Время окончания 2 5 .0 5 Прибытие в ООО «Башкирэнерго», оформление документов. 08.30 17.30 26 .0 5 Прохождение инструктажей по ОТ, ТБ и ПБ. 08.30 17.30 27 .0 5 Прохождение инструктажей на рабочем месте. 08.30 17.30 28 .0 5 Ознакомление с регламентом  08.30 17.30 29 .0 5 Ознакомление с основными объектами автоматизации 08.30 17.30 01 .0 6 Изучение существующих систем автоматизации и контроля, а также оценка возможностей интеграции искусственного интеллекта в процесс   08.30 17.30 0 2 .0 6 Оформление отчета по практике 08.30 17.30 03 .0 6 Оформление отчета по практике 08.30 17.30 04 .0 6 Оформление отчета по практике 08.30 17.30 05 .0 6 Оформление отчета по практике 08.30 17.30 0 6 .0 6 Защита НИР июля   20 июля   20 13г. 13г. Объем выполненных работ:  100 % Оценка выполнения работ:   отлично  Руководитель от предприятия,  Мастер ИР ПО ИТиС ООО «Башкирэнерго»                                                E .В. Стадольников     06 .0 6 .202 6  г.       (подпись)              (дата) СОДЕРЖАНИЕ ВВЕДЕНИЕ……………………………………………………………………………..7 2. Разработка интеллектуальной системы управления распределительными электрическими сетями ………………………………………………………………. 11 2.1 Концепция интеллектуальной системы управления ………………………… 11 2.1.1 Архитектура системы и принципы взаимодействия с существующей инфраструктурой …………………………………………………………………. 11 2.1.2 Функциональные модули системы ………………………………………... 13 2.1.3 Требования к системе с учётом специфики региона ……………………... 15 2.2 Информационное обеспечение системы:  источники данных и их обработка …………………………………………………………………………… .. 16 2.2.1 Источники данных: телеметрия, показания счётчиков, данные о состоянии оборудования ……………………………………………………………………... 17 2.2.2 Методы очистки, фильтрации и восстановления пропущенных значений …………………………………………………………………………... 18 2.2.3 Формирование признаков для моделей машинного обучения ………….. 20 2.3 Разработка модуля прогнозирования на базе градиентного бустинга ……… ……………………………………………………………………… 22 2.3.1 Обоснование выбора градиентного бустинга для задач прогнозирования нагрузки и аварийности …………………………………………………………... 22 2.3.2 Процедура   обучения   модели,   настройка   гиперпараметров и регуляризация …………………………………………………………………….. 24 2.3.3 Оценка точности прогноза: метрики MAE, RMSE, R² на тестовой выборке …………………………………………………………………………… 26 2.4 Разработка экспертного модуля для принятия управляющих решений …… ………………………………………………………………………… 28 2.4.1 Формализация знаний экспертов: правила и сценарии управления сетью ………………………………………………………………………………. 28 2.4.2 База знаний экспертной системы: структура, наполнение, механизм вывода ……………………………………………………………………………... 30 2.4.3 Интеграция экспертного модуля с модулем прогнозирования (гибридная архитектура) ………………………………………………………………………. 33 2.5 А лгоритмы автоматизации восстановления питания и оптимизации режимов сети ………………………………………………………………………… 35 2.5.1 Алгоритм выявления и локализации повреждений на основе данных телеметрии ………………………………………………………………………... 35 2.5.2 Алгоритм изоляции аварийного участка и реконфигурации сети ……… 37 2.5.3 Алгоритм оптимизации потоков мощности для минимизации потерь электроэнергии …………………………………………………………………… 39 2.6 Обеспечение информационной безопасности системы (в соответствии с Ф3-187) ………………… ……………………………………………………………… …   41 2.6.1 Модель угроз и архитектура защищённого периметра …………………... 42 2.6.2 Механизмы аутентификации, авторизации и аудита …………………….. 43 2.6.3 Защита данных и каналов связи …………………………………………… 46 2.7 Методика тестирования и валидации системы ……………………………… 47 2.7.1 Виды и этапы тестирования компонентов системы ……………………… 48 2.7.2 Валидация модулей машинного обучения экспертной системы ………… 49 2.7.3 Критерии приемки системы и план пилотного внедрения ……………….. 50 Выводы по 2 главе …………………………………………………………………….. 53 СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ …………………………………. 55 ВВЕДЕНИЕ Актуальность работы.  Переход от теоретического анализа проблем и обзора методов к практическому проектированию требует создания технически обоснованной архитектуры интеллектуальной системы. Современные распределительные сети нуждаются в решениях, сочетающих высокую точность прогнозов на основе ИИ с детерминированностью нормативных правил, обеспечением киберустойчивости и возможностью безопасного поэтапного внедрения. Разработка алгоритмического, программного и организационного обеспечения ИСУ является ключевым этапом, определяющим работоспособность всей системы в реальных условиях эксплуатации. Актуальность сделать минимум 1.5 стр. Цель  работы .   П роектирование архитектуры, разработка алгоритмического и программного обеспечения интеллектуальной системы управления распределительными электрическими сетями, а также формирование методики её тестирования и дорожной карты пилотного внедрения. Для достижения поставленной цели решаются следующие задачи: Обоснование трёхуровневой архитектуры и принципов бесшовной интеграции с эксплуатируемой инфраструктурой;  Проектирование информационного конвейера сбора, очистки и формирования признаков для моделей машинного обучения;  Разработка и настройка модуля прогнозирования нагрузки на базе градиентного бустинга с оценкой точности по метрикам MAE, RMSE, R²; Формализация базы знаний экспертной системы и реализация гибридной схемы взаимодействия с модулем ИИ;  Разработка алгоритмов автоматического выявления повреждений, изоляции аварийных участков и оптимизации потоков мощности; Проектирование комплекса мер информационной безопасности в соответствии с требованиями ФЗ-187 и формирование методики тестирования и плана пилотного внедрения. Научная новизна  проведенного исследования  з аключается в разработке оригинальной гибридной архитектуры ИСУ, сочетающей вероятностные прогнозы градиентного бустинга с детерминированными правилами экспертной системы, адаптированной к территориальной неоднородности распределительной сети г. Ишимбая. Впервые для условий региона предложен каскадный конвейер предобработки телеметрии с зональной адаптацией параметров, а также реализован замкнутый контур управления с приоритетом нормативных ограничений над алгоритмическими рекомендациями. Практическая значимость  результатов исследования  в ыражается в создании готового к внедрению технического проекта ИСУ, содержащего конкретные алгоритмические решения, метрики точности, показатели киберустойчивости и регламент перевода системы в промышленную эксплуатацию. Разработанные материалы создают методическую и программную базу для последующего моделирования, натурных испытаний и тиражирования решения на смежные распределительные сети региона. Методы исследования: Методы системного анализа и архитектурного проектирования; Методы машинного обучения (градиентный бустинг, инженерия признаков, кросс-валидация); Методы экспертных систем (продукционные правила, прямой логический вывод); Методы математического моделирования и оптимизации потоков мощности; Методы обеспечения информационной безопасности (многофакторная аутентификация, криптографическая защита каналов); Методы верификации и валидации (модульное/интеграционное тестирование, ретроспективный анализ). На защиту выносится: Трёхуровневая архитектура интеллектуальной системы управления с принципами бесшовной интеграции в существующую SCADA-инфраструктуру; Гибридная схема взаимодействия модуля прогнозирования (CatBoost) и экспертной системы с приоритетом нормативных правил; Алгоритмы автоматического выявления повреждений, изоляции аварийных участков и реконфигурации сети; Комплекс мер информационной безопасности, соответствующий требованиям ФЗ-187 к объектам КИИ; Методика тестирования и дорожная карта пилотного внедрения системы на базе Ишимбайских РЭС. Публикации. Апробация работы.   Объём и структура работы.  Научно-исследовательская работа состоит из введения, одной главы, основных результатов и выводов по работе, заключения, списка использованных источников. Общий объем работы  составляет   59  страниц основного текста. Разработка интеллектуальной системы управления распределительными электрическими сетями Концепция интеллектуальной системы управления Проектирование системы управления начинается с формирования общих принципов построения, определения архитектурных решений и функционального состава. Такой подход обеспечивает согласованность всех компонентов системы и её совместимость с эксплуатируемой  инфраструктурой. Разработка   ведётся   на   основе   гибридного   подхода,   сочетающего   методы градиентного бустинга для прогнозирования режимов сети и экспертные системы для формирования управляющих воздействий  [15] . Ключевой особенностью концепции является учёт территориальной неоднородности сети, что требует дифференцированного подхода к алгоритмам управления различными участками распределительной сети  [2] . Архитектура   системы   и   принципы   взаимодействия   с существующей инфраструктурой Система реализуется на основе трёхуровневого принципа построения, что обеспечивает масштабируемость, отказоустойчивость и совместимость с эксплуатируемыми автоматизированными системами. Разработка осуществляется в соответствии с требованиями ГОСТ 32144-2021 (качество электроэнергии)  [9]  и ГОСТ Р МЭК 61968-1-2019 (интеграция приложений управления распределительными системами)  [8] . Рисунок   2.1  –   Трехуровневая   архитектура   интеллектуальной   системы  управления Подписать уровни на рис. 2.1 На   рисунке  2.1   представлена   трёхуровневая   архитектура   системы   (полевой, сетевой, корпоративный уровни): Полевой уровень собирает телеметрические данные с дискретностью   от   1   секунды   ( устройства   РЗА,   интеллектуальные   датчики)   до 1 минуты (базовые телеметрические пункты). Сетевой уровень обеспечивает агрегацию, первичную фильтрацию и защищённую маршрутизацию данных на корпоративный уровень. Передача осуществляется по оптоволоконным каналам или защищённым радиосетям с гарантированной пропускной способностью ≥ 10 Мбит/с и задержкой ≤ 200 мс для управляющих команд. На этом уровне функционируют промышленные шлюзы, выполняющие протокольную конвертацию (Modbus RTU/TCP → IEC 60870-5-104 / OPC UA) и локальную буферизацию данных (до 72 часов) при кратковременных разрывах связи. Корпоративный уровень служит вычислительным и аналитическим ядром системы . Корпоративный уровень  включает три функциональные зоны: Зона хранения данных: Реляционная СУБД (PostgreSQL) и хранилище временных рядов (TimescaleDB/InfluxDB) централизованно аккумулируют метаданные и телеметрию до 10 ТБ, структурированные   п о   стандарту CIM для обеспечения целостности данных и однозначной идентификации топологии сети   [8] ; Зона   вычислений   и   ИИ:   Контейнеризованная   платформа   (Docker   + Kubernetes) изолирует модули прогнозирования (CatBoost), экспертную систему и сервисы оптимизации, динамически распределяя ресурсы (от 16 vCPU/64 ГБ ОЗУ) для гарантии стабильности инференса в реальном времени без остановки промышленной эксплуатации; Зона диспетчеризации и визуализации: АРМ операторов с SCADA/HMI-интерфейсами и веб-аналитикой бесшовно интегрируются в инфраструктуру «Башкирэнерго» через OPC ,  UA/REST ,  API, обеспечивая структурированное отображение рекомендаций и минимизацию рисков ошибок при адаптации персонала. Взаимодействие с эксплуатируемой инфраструктурой строится на принципе минимального вмешательства: управляющие воздействия формируются в режиме «советчика» и передаются в SCADA для подтверждения диспетчером, что исключает риски несанкционированного автоматического управления   и   полностью   соответствует   требованиям   ФЗ-187 о защите КИИ  [20] . Интеграция с АИИС КУЭ (приказ Минэнерго № 1044) и внешними сервисами (метеоданные, ГИС через API) обеспечивает кросс-верификацию телеметрии и контекстное обогащение признаков для модуля  прогнозирования. Обмен данными между компонентами осуществляется в форматах JSON (для отладки и взаимодействия с SCADA) и Protobuf (для высоконагруженных каналов), а обработка временных рядов делегирована специализированным движкам (InfluxDB/TimescaleDB) через SQL/InfluxQL, что разделяет нагрузку между оперативным контуром управления и аналитическим хранилищем. Функциональные модули системы Структура ИСУ РЭС включает четыре взаимосвязанных компонента, реализующих полный цикл обработки данных — от сбора телеметрии до формирования управляющих воздействий. Такое построение гарантирует  специализацию функций и независимость блоков. Рисунок  2.2   –   Схема   взаимодействия   функциональных   модулей   интеллектуальной   системы  управления На рисунке  2.2  представлена схема взаимодействия четырёх функциональных модулей (мониторинг, диагностика, прогнозирование,  управление): Модуль   мониторинга   выполняет   непрерывный   сбор, валидацию   и агрегацию первичных данных с полевого уровня. Входящий поток проходит фильтрацию по физическим пределам, синхронизацию временных меток и преобразование в единый формат. Данные передаются в шину сообщений с частотой   обновления   1   с –   1   мин.   При   потере   связи   с   корпоративным   уровнем модуль автоматически переходит в режим локального буферирования (ёмкость до 72 часов) с последующей пакетной синхронизацией ; Модуль диагностики классифицирует текущее состояние сети и выявляет аномалии. На основе правил экспертной системы и статистических методов происходит определение режима работы: нормальный, предупредительный, аварийный или пост-аварийный ; Модуль прогнозирования формирует краткосрочные и среднесрочные прогнозы нагрузки (горизонт 1–168 ч) и вероятности отказов оборудования на базе градиентного бустинга  [13] . Обновление моделей выполняется каждые 15 минут с использованием скользящего окна данных. Модуль генерирует доверительные интервалы прогноза и передаёт их в экспертный  модуль для превентивного управления. Время инференса не превышает 1 с, что соответствует требованиям систем реального времени ; Модуль управления и принятия решений интегрирует прогнозы, диагностику и базу знаний экспертной системы для формирования управляющих рекомендаций. На основе продукционных правил «ЕСЛИ–ТО»   [14]  и результатов машинного обучения модуль генерирует пакет, который проходит автоматическую верификацию на соответствие нормативным ограничениям (ПТЭЭП, ГОСТ 32144-2013). В режиме «советчика» рекомендации передаются диспетчеру через SCADA-интерфейс с требованием подтверждения для критических переключений. Обмен данными между модулями осуществляется через стандартизированные  шины:  MQTT для потоковой телеметрии, REST/gRPC для управляющих команд и запросов к моделям. Цикл   работы   системы   дискретизирован:   сбор   данных   →   диагностика   → прогнозирование → формирование рекомендаций → исполнение → верификация результата. После выполнения управляющих воздействий модуль мониторинга фиксирует новые параметры сети, замыкая контур  управления. Требования к системе с учётом специфики региона Проектирование системы осуществляется с учётом территориальной неоднородности распределительной сети. Различие в типах застройки, плотности нагрузки и условиях эксплуатации требует дифференцированного подхода к формированию функциональных и технических требований. Рисунок  2.3   –   Карта   зон   распределительной   сети   г.Ишимбая   и   прилегающих   районов На рисунке  2.3  представлено территориальное разделение сети на три функциональные зоны: Область с диагональной штриховкой (центр) — городская застройка; Полоса с крестовой штриховкой (пригород) — промышленная зона; Фон с точечной штриховкой (периферия) — сельская местность. Территория классифицируется на три типа зон, для каждой из которых формируются адаптивные алгоритмы управления: Городская застройка (плотная кабельная сеть, высокая плотность нагрузки): целевые метрики — SAIDI < 30 мин/год, точность локализации повреждений ≤ 50 м, время реконфигурации < 5 мин; Промышленная зона (смешанная сеть ВЛ/КЛ, нелинейные потребители): контроль качества электроэнергии по ГОСТ 32144-2021, учёт графиков сменности предприятий при прогнозировании нагрузки; Сельская местность (протяжённые воздушные линии, низкая плотность нагрузки): устойчивость к климатическим воздействиям, буферизация данных на шлюзах при обрывах связи, приоритет питания социально значимых объектов. Система автоматически классифицирует каждый участок сети по типу зоны   на   основе   геоданных   и   параметров   нагрузки,   подбирая   соответствующие алгоритмы  управления. При переходе между зонами параметры алгоритмов плавно корректируются, обеспечивая непрерывность управления. Все требования реализуются в едином информационном пространстве с применением стандарта CIM для описания топологии сети. Информационное обеспечение системы: источники данных и их обработка Качество функционирования интеллектуальной системы управления напрямую определяется полнотой, достоверностью и своевременностью входной информации. Для надёжной работы алгоритмического ядра сведения проходят сквозной трёхблочный конвейер преобразования .  На этапе сбора агрегируются показания приборов учёта, телеметрия SCADA/РЗА, метеопараметры и контекстные сведения о состоянии активов. Далее поток поступает в модуль предобработки, где реализуются фильтрация шумов, восстановление пропусков и нормализация признаков.  Завершающий этап формирует структурированные выборки для обучения и инференса моделей машинного обучения. Такая каскадная архитектура изолирует аппаратные погрешности и разрывы связи, гарантируя стабильную сходимость прогнозных алгоритмов. МОДЕЛИ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ МОДЕЛИ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ПРЕДОБРАБОТКА ПРЕДОБРАБОТКА ИСТОЧНИКИ ДАННЫХ ИСТОЧНИКИ ДАННЫХ Рисунок  2.4   –   Схема   информационных   потоков   интеллектуальной   системы   управления Источники данных: телеметрия, показания счётчиков, данные о состоянии оборудования Информационное обеспечение системы формируется за счёт интеграции шести разнородных каналов.  Ядро оперативного контура составляют телеметрические потоки от SCADA-систем и устройств РЗА, обеспечивающие мониторинг состояния сети в реальном времени. Информация коммерческого учёта из АИИС КУЭ  [6]  используются для калибровки прогнозов и верификации расчётных потерь. Рисунок  2. 5   –   Источники   данных   интеллектуальной   системы   управления Контекстное обогащение выборки реализуется через три дополнительных канала: Паспорта оборудования и история отказов предоставляют сведения о техническом состоянии активов для оценки надёжности;  Метеорологические сервисы позволяют учитывать влияние погодных факторов на нагрузку и аварийность линий;  Геоинформационные системы  [7]  и календарь событий гарантируют пространственную привязку объектов и учёт временных паттернов.  Все источники объединяются в единой платформе сбора, где данные синхронизируются по временным меткам и идентификаторам объектов сети в  соответствии со стандартом CIM  [8] . Оперативные показания проходят первичную валидацию в режиме, близком к реальному времени, тогда как контекстная информация обновляется с меньшей периодичностью для учёта долгосрочных факторов. Это поддерживает согласованность информации при формировании признаков для моделей машинного обучения. Методы   очистки,   фильтрации   и   восстановления пропущенных значений Информация от реальных источников содержат шумы, выбросы и пропуски, обусловленные погрешностями измерений, сбоями связи и неисправностями оборудования.  Для гарантии достоверности выборки реализуется многоэтапный конвейер предобработки. Рисунок  2.6   –   Конвейер   предобработки   данных   интеллектуальной   системы   управления Процедура предобработки реализуется в три этапа: Статистическая фильтрация выбросов: применение критериев трёх сигм и межквартильного размаха для исключения измерений, выходящих за пределы физически реализуемых диапазонов; Восстановление пропущенных значений: адаптивная импутация  [6]  разрывов связи линейной интерполяцией (до 15 мин), медианным заполнением (суточные профили) и авторегрессионным прогнозированием (длительные потери данных) с сохранением временной структуры ряда; Сглаживание и нормализация признаков: обработка временных рядов фильтром Калмана или скользящим окном (3–24 ч) с последующим масштабированием (Min-Max / Z-score) для стабилизации дисперсии входных данных и ускорения сходимости моделей. Для обеспечения надёжности работы  конвейера  в условиях эксплуатации применяются следующие механизмы: Зональная адаптация параметров: автоматическая корректировка порогов фильтрации и окон сглаживания под дискретность опроса и уровень шума конкретного типа сети (город, промзона, сельская местность); Отказоустойчивость связи: локальная буферизация телеметрии на полевых шлюзах (до 72 ч) с пакетной синхронизацией при восстановлении канала, что исключает потерю данных в районах с нестабильной связью; Кросс-верификация показаний: сопоставление показаний АИИС КУЭ с оперативной телеметрией SCADA для выявления систематических погрешностей и коррекции аномалий; Аудит и воспроизводимость: сквозное протоколирование операций трансформации, расчёт метрик качества (доля восстановленных значений, уровень шума) и фиксация версии датасета для повторения результатов. Формирование признаков для моделей машинного обучения Эффективность моделей прогнозирования и диагностики зависит не только от объёма данных, но и от качества сформированных признаков. Процесс инженерии признаков направлен на преобразование исходных данных   в   информативные   переменные,   отражающие   закономерности   режимов распределительной сети. Рисунок  2.7   –   П роцесс   формирования   признаков   интеллектуальной   системы   управления Формирование   признаков   осуществляется   по   трём   направлениям: Временные признаки:   лаговые значения нагрузки   (t-1, t-24, t-168), скользящие статистики (среднее, стандартное отклонение за окно 3–24 ч), календарные индикаторы (час суток, день недели, месяц, признак праздничного дня); Пространственные признаки: агрегированные показатели по фидерам и подстанциям, топологическое расстояние до ближайшей точки измерения, принадлежность узла к типу зоны (город/промзона/село); Внешние признаки: метеопараметры (температура, влажность, скорость ветра), календарные события (графики сменности предприятий), индикаторы исторической аварийности оборудования. Для повышения информативности признаков применяются следующие  методы: Кодирование категориальных переменных: One-Hot Encoding для типа дня (будни/выходные/праздники), Target Encoding со сглаживанием для типа зоны и класса оборудования; Генерация полиномиальных   признаков:   создание взаимодействий переменных   (например, температура   ×   час   суток, нагрузка   ×   день   недели)   для учёта нелинейных зависимостей; Отбор   признаков:   фильтрация   на   основе   корреляционного   анализа (порог |r| > 0,7), расчёт коэффициента мультиколлинеарности (VIF < 5) и оценка важности признаков на базе градиентного бустинга (CatBoost feature  importance). Обеспечение   воспроизводимости   процесса   реализуется   через: Документирование признаков: ведение реестра с описанием логики   расчёта,   источников   данных   и   областей   применения   каждого   признака; Версионирование датасетов: фиксация версий наборов данных (DVC/Git LFS) и параметров трансформации для возможности воспроизведения результатов; Автоматизацию конвейера: реализация пайплайна на Python с использованием библиотек pandas (предобработка), scikit-learn  [12]  (кодирование, масштабирование) и feature-engine (генерация признаков). Разработка модуля прогнозирования на базе градиентного бустинга   Модуль прогнозирования выступает ключевым аналитическим ядром ИСУ РЭС, обеспечивая краткосрочное и среднесрочное предсказание режимов распределительной сети на основе анализа исторических телеметрических данных. Выбор градиентного бустинга в качестве базового алгоритма обусловлен высокой эффективностью ансамблевых методов на структурированных   табличных   данных, устойчивостью   к   шумам   измерений   и   возможностью   интерпретации   результатов   для   принятия   диспетчерских решений. Обоснование   выбора   градиентного   бустинга   для   задач прогнозирования нагрузки и аварийности Выбор алгоритма машинного обучения для модуля прогнозирования определяется тремя ключевыми факторами: природой данных (табличные временные ряды с категориальными признаками), требованиями к интерпретируемости решений (критично для энергосистем) и вычислительными ограничениями на корпоративном уровне. Для задач регрессии на структурированных данных градиентный бустинг (в  частности, библиотека CatBoost) является стандартом де-факто, превосходящим нейронные сети (LSTM/Transformer) и линейные методы по соотношению «точность/ресурсы»  [11] . Сравнительный анализ алгоритмов представлен в таблице 1. Таблица   1   –   Сравнение   алгоритмов   машинного   обучения   для прогнозирования   нагрузки Обоснование   выбора   CatBoost   для   условий   Ишимбайских   РЭС: Эффективность на малых выборках: исторические данные телеметрии по отдельным фидерам могут быть фрагментированы. CatBoost демонстрирует высокую устойчивость и не требует датасетов объёмом в миллионы записей, в отличие от глубокого обучения; Встроенная работа с категориями  [10] : алгоритм автоматически обрабатывает категориальные признаки (тип зоны, день недели, класс оборудования) методом Target Statistics, что исключает необходимость ручного One-Hot Encoding и снижает размерность матрицы признаков; Импортозамещение и безопасность: библиотека CatBoost разработана российской компанией (Яндекс)  [13] , имеет открытый исходный код и поставляется в виде скомпилированных бинарных файлов, что упрощает сертификацию ПО для использования на объектах КИИ; Скорость инференса: время формирования прогноза на один узел сети   не   превышает   50   мс   на   стандартном   CPU  [12] ,   что   позволяет   системе   работать в режиме, близком к реальному времени (Near Real-Time). Таким образом, использование градиентного бустинга обеспечивает баланс между точностью прогнозирования, скоростью работы и возможностью объяснения диспетчеру причин формирования той или иной  рекомендации. Процедура обучения модели, настройка гиперпараметров и регуляризация Обучение модели прогнозирования осуществляется на исторических  данных за период не менее 12 месяцев для учёта сезонных колебаний нагрузки. Рисунок  2.8   –   П роцедура   обучения   и   настройки   модели  прогнозирования Процедура   обучения   модели   CatBoost   реализуется   в   четыре   этапа: Разделение данных: формирование обучающей (70%), валидационной (15%) и тестовой (15%) выборок методом time-series split для  предотвращения утечки будущих данных; Оптимизация гиперпараметров: подбор глубины деревьев, скорости обучения и количества итераций методами Grid Search или Random Search с оценкой качества на валидационной выборке; Применение регуляризации: использование L2-регуляризации, ограничение глубины деревьев (max_depth ≤ 8), коэффициента shrinkage (learning_rate ≤ 0,1) и субдискретизации (subsample ≤ 0,8) для повышения обобщающей способности модели; Ранняя остановка обучения: прекращение тренировки при отсутствии улучшения метрики качества в течение 50 итераций (early_stopping_rounds = 50). Гиперпараметры   модели   дифференцируются   по   типам   зон: Городская   застройка:   глубина   деревьев   6–8,   скорость   обучения 0,05–0,1 для обеспечения точности краткосрочного прогноза; Промышленная зона: глубина 4–6, скорость обучения 0,03–0,05 с учётом графиков сменности предприятий; Сельская местность: глубина 4–6 с повышенной регуляризацией для устойчивости к шуму и нестабильности данных. Таблица   2   –   Гиперпараметры   модели   для   различных   типов   зон Воспроизводимость результатов обеспечивается фиксацией random_state, кросс-валидацией и протоколированием экспериментов с фиксацией параметров обучения, метрик качества и версий моделей. Оценка точности прогноза: метрики MAE, RMSE, R² на тестовой выборке Верификация качества модели прогнозирования осуществляется на тестовой выборке, не участвовавшей в обучении и настройке  гиперпараметров. Рисунок  2.9  –   Метрики   оценки   точности   модели  прогнозирования Для комплексной оценки качества модели применяются три основные  метрики  [10] : MAE   (средняя   абсолютная   ошибка):   отражает   среднее   отклонение прогнозируемых значений от фактических и имеет интерпретируемую размерность (кВт или МВт); RMSE (корень из средней квадратичной ошибки): чувствителен к крупным отклонениям прогноза и используется для оценки рисков   в   пиковые часы нагрузки; R² (коэффициент детерминации): показывает долю дисперсии целевой   переменной,   объяснённую   моделью   (значения   0,85–0,95   указывают   на высокое качество)  [11] . Дополнительные   метрики   включают: MAPE   (средняя   абсолютная   процентная   ошибка):   оценка  относительной точности в процентах; Pinball   Loss:   оценка   качества   интервального   прогноза  (доверительные интервалы); Время инференса:   целевое значение < 1 секунды для обеспечения работы в режиме, близком к реальному времени. Ожидаемы е  показател и  точност и  модели   для   различных   зон  представлены в таблице 3: Таблица   3   –   Ожидаемые   метрики   точности   прогноза   по   типам  зон Для обеспечения стабильной точности прогнозов в реальных условиях эксплуатации применяются следующие механизмы  [12] : Мониторинг дрейфа данных: своевременное обнаружение изменений   в   поведении потребителей   и адаптация   модели   к   новым   паттернам нагрузки через контроль статистических характеристик входных данных; Периодическое переобучение: ежеквартальное обновление модели   с   включением   свежих   данных   для   предотвращения   снижения   точности со временем (concept drift); A/B-тестирование версий: гарантия того, что любые изменения в алгоритме приводят к улучшению метрик на отложенной выборке, а не к деградации качества прогнозов. Разработка экспертного модуля для принятия управляющих решений Экспертный модуль выступает вторым интеллектуальным ядром гибридной архитектуры ИСУ РЭС, обеспечивая формирование управляющих воздействий на основе формализованных   правил эксплуатации, нормативных ограничений и накопленного опыта диспетчерского персонала. Интеграция продукционных правил с результатами машинного обучения гарантирует прозрачность, детерминированность и объяснимость принимаемых решений, что соответствует требованиям ФЗ-187 к защите критической информационной инфраструктуры. Формализация знаний экспертов: правила и сценарии управления сетью Процесс систематизации экспертных знаний осуществляется на основе анализа нормативных документов, инструкций диспетчерского персонала и архива   решений   в   типовых   и   аварийных   ситуациях.   Работа   включает   выявление   закономерностей,   структурирование   продукционных   правил   и верификацию сценариев управления. Рисунок  2.10   –   Источники   знаний   для   формирования   базы   правил   экспертной  системы Формирование   базы   знаний   опирается   на   три   источника: Нормативно-техническая документация: инструкции по  переключениям, ПТЭЭП, ГОСТ   32144-2021  [9]   формируют   обязательные   правила  безопасности; Опыт диспетчерского персонала: добавляет практические эвристики для типовых и нештатных ситуаций; История принятия решений  [14] : анализ архива за период не менее 12 месяцев позволяет верифицировать и уточнить сформированные правила на реальных данных. Правила экспертной системы представляются в формате «ЕСЛИ–ТО»   с указанием условий, действий и приоритета выполнения  [15] : Условия: логические выражения над параметрами сети (напряжение > 1,1 × Uном, ток > 0,9 × Iдоп); Действия: управляющие воздействия (переключение выключателя, регулировка РПН, включение БСК) или рекомендации  диспетчеру; Приоритет:   числовое   значение   для   разрешения   конфликтов   между  правилами. Примеры правил для различных сценариев управления представлены в таблице 4: Таблица   4   –   Примеры   правил   экспертной   системы   для   управления распределительной   сетью Правила   дифференцированы   по   уровням   приоритета: Критический:   правила   аварийного   отключения   (немедленное реагирование); Высокий:   правила   перегрузки   линии   (предотвращение  повреждения оборудования); Средний:   правила   регулирования   напряжения; Низкий:   правила   профилактического   характера   на   основе прогнозов. Для   обеспечения   актуальности   и   полноты   базы   знаний   применяются следующие механизмы: Регулярный аудит   правил:   пересмотр базы знаний   не реже одного раза   в   год   с   учётом   изменений   в   нормативной   документации   и   топологии   сети; Валидация   экспертами:   проверка   сформированных   правил  старшими диспетчерами и техническими специалистами перед внедрением; Обучение на исторических данных: анализ расхождений между рекомендациями системы и фактическими действиями диспетчеров для уточнения порогов и условий срабатывания. База знаний экспертной системы: структура, наполнение, механизм вывода Данный компонент выступает структурированным репозиторием правил, фактов и сценариев, обеспечивающим детерминированный логический вывод управляющих рекомендаций на основе анализа текущего состояния распределительной сети. Рисунок  2.11   –   Структура   базы   знаний   экспертной   системы Архитектура   базы   знаний   включает   три   функциональных   уровня: Уровень фактов: содержит актуальные параметры сети от модуля мониторинга (ток, напряжение, мощность, статусы коммутационных аппаратов) с дискретностью 1 с – 1 мин, служащие входными переменными для логического вывода; Уровень   правил:   включает   продукционные   правила   формата   «ЕСЛИ–ТО»,   классифицированные   по   сценариям   управления   (нормальный,   предупредительный,   аварийный)   и   проиндексированные   по   приоритету   и   типу  зоны; Уровень метазнаний: хранит метаданные о структуре правил, статистику частоты срабатывания и историю изменений, используемые для самооптимизации базы знаний и контроля конфликтов. Механизм   логического   вывода   (экспертный   движок)   реализует   алгоритм прямого вывода (Forward Chaining) и функционирует в четыре такта: Сопоставление   (Matching):   поиск   и   отбор   правил,   условия   которых истинны относительно текущих фактов; Разрешение конфликтов (Conflict Resolution): выбор единственного или оптимального правила из сработавшего множества на основе приоритетов и эвристик; Выполнение (Acting): генерация управляющего воздействия или рекомендации для диспетчера; Фиксация (Logging): запись сработавшего правила в журнал событий для последующего аудита и анализа решений. Структура   базы   знаний   экспертной   системы   представлена   в   таблице   5.  Таблица   5   –   Структура   базы   знаний   экспертной   системы Для обеспечения надёжности, безопасности и эффективности работы базы знаний применяются следующие принципы: Модульность: разделение базы знаний на независимые пакеты по типам сценариев (аварийные, плановые, оптимизационные) для локализации изменений; Версионирование: фиксация версий конфигураций правил с возможностью мгновенного отката к предыдущим состояниям при выявлении ошибок; Симуляционное тестирование: валидация новых правил на исторических сценариях перед переводом в промышленную эксплуатацию. Интеграция базы знаний с подсистемами ИСУ осуществляется через стандартизированные интерфейсы обмена: С модулем мониторинга: приём потока фактов о состоянии сети в реальном времени; С модулем прогнозирования: получение вероятностных оценок и трендов для превентивного срабатывания правил; С   SCADA-интерфейсом:   передача   сформированных рекомендаций для визуализации и подтверждения диспетчером. Интеграция экспертного модуля с модулем прогнозирования (гибридная архитектура) Интеграция модуля прогнозирования на базе градиентного бустинга с экспертным блоком формирует гибридную архитектуру ИСУ, сочетающую вычислительную точность алгоритмов машинного обучения с детерминированностью нормативных правил  [15] . Такой подход обеспечивает оптимальный баланс между степенью автоматизации процессов и необходимым уровнем контроля со стороны диспетчерского персонала. Рисунок  2.12   –   Схема   взаимодействия   модулей   в   гибридной   архитектуре   системы Функционирование гибридной архитектуры реализуется в виде замкнутого контура из четырёх этапов: Прогнозирование: модуль на базе CatBoost формирует краткосрочный прогноз нагрузки (горизонт 1–168 ч) и оценку вероятности аварийных ситуаций на основе телеметрии и внешних факторов; Генерация рекомендаций: экспертный модуль анализирует прогноз и текущие факты, формируя превентивные сценарии оптимизации конфигурации сети согласно базе знаний; Верификация: автоматическая проверка предлагаемых воздействий на соответствие нормативным ограничениям (ПТЭЭП, ГОСТ 32144-2013) и топологическим запретам перед передачей в исполнительный  контур; Обратная связь: регистрация результатов исполнения и расхождения прогноза с фактом для последующей калибровки моделей ML   и актуализации весов продукционных правил. Преимущества   гибридной   архитектуры   по   сравнению   с   моно-подходами представлены в таблице 6: Таблица   6   –   Сравнение   гибридной   архитектуры   с   моно-подходами Для обеспечения надёжности, безопасности и эксплуатационной устойчивости гибридной архитектуры применяются следующие механизмы: Приоритет безопасности: правила экспертной системы обладают абсолютным приоритетом и блокируют воздействия, сгенерированные моделями машинного обучения, при выявлении риска нарушения нормативных или топологических ограничений  [16] ; Режим   «советчика»:   управляющие   команды   передаются   в   SCADA исключительно в формате рекомендаций с обязательным подтверждением диспетчером для коммутаций, влияющих на надёжность питания  потребителей; Полный аудит решений: ведение детализированного журнала действий с фиксацией источника рекомендации (ML/экспертная система/диспетчер) для последующего разбора инцидентов и распределения  ответственности. Алгоритмы   автоматизации   восстановления   питания   и оптимизации режимов сети Исполнительный   уровень   системы   реализует   управляющие   воздействия, сформированные модулем прогнозирования и экспертной системой, преобразуя рекомендации в конкретные операции коммутационных аппаратов. Применение автоматизированных алгоритмов направлено на реализацию концепции «самовосстанавливающейся сети» (Self-healing Grid), что позволяет минимизировать длительность перерывов электроснабжения (SAIDI) и сократить технические потери в нормальных и пост-аварийных  режимах. Алгоритм выявления и локализации повреждений на основе данных телеметрии Автоматическое определение места и характера неисправности в распределительной   сети   базируется   на   комплексном   анализе   телеметрических данных  [17]  в реальном времени, что позволяет сократить время восстановления электроснабжения и минимизировать коммерческие потери от недоотпуска  электроэнергии. Рисунок  2.13   –   Алгоритм   выявления   и   локализации   повреждений   в   распределительной   сети Алгоритм   включает   четыре   последовательных   этапа: Мониторинг параметров сети: непрерывный сбор данных о токе, напряжении, мощности и статусах коммутационных аппаратов с дискретностью 1 секунда – 1 минута. При выходе параметров за допустимые пределы   (ток   КЗ,   напряжение   <   0,85   ×   Uном)   инициируется   процедура   анализа аварийной ситуации; Анализ сигнатур аварий: сопоставление текущих параметров с типовыми шаблонами событий (короткое замыкание, обрыв   фазы, замыкание на землю, перегрузка) с применением правил экспертной системы для классификации типа повреждения; Локализация места повреждения: определение участка сети на основе   анализа   токов   КЗ   и   срабатываний   устройств   РЗА.   Для   кабельных   линий применяется метод импульсной рефлектометрии (погрешность ≤ 50 метров), для воздушных линий — импедансный метод   [29]  (погрешность ≤ 500 метров); Формирование карты аварии: визуализация повреждённого участка на мнемосхеме сети с указанием координат, типа повреждения и рекомендуемых действий для выездной бригады. Учёт специфики распределительной сети г. Ишимбая осуществляется через адаптацию алгоритма под три типа зон: Городская застройка: приоритет на высокую точность локализации в кабельных сетях для минимизации времени проведения земляных работ; Промышленная зона: учёт нелинейных нагрузок и высших гармоник при анализе сигнатур для предотвращения ложных срабатываний  защит; Сельская местность: адаптация к протяжённым воздушным линиям с возможностью пошаговой локализации по секциям с учётом климатических факторов и удалённости объектов. Для обеспечения надёжности выявления повреждений применяются следующие механизмы: Перекрёстная верификация: подтверждение факта аварии по данным минимум двух независимых источников (телеметрия, сигналы РЗА, показания АИИС КУЭ); Фильтрация ложных срабатываний: игнорирование кратковременных отклонений параметров длительностью менее 3 с для исключения реакции на коммутационные перенапряжения и переходные  процессы; Резервирование каналов передачи данных:   дублирование каналов отправки аварийных сигналов (оптоволокно + радиоканал) для гарантированной доставки информации при обрыве основного канала связи. Ожидаемые показатели эффективности алгоритма представлены в таблице 7: Таблица   7   –   Ожидаемые   показатели   алгоритма   выявления   и   локализации  повреждений Алгоритм изоляции аварийного участка и реконфигурации   сети Автоматическая изоляция повреждённого сегмента и топологическая реструктуризация сети обеспечивают восстановление электроснабжения незатронутых   потребителей   без   ожидания   выездных   ремонтных   работ,   что   позволяет   сократить   длительность   перерывов   (SAIDI)   и   минимизировать коммерческие потери от недоотпуска электроэнергии. Рисунок  2.14   –   Алгоритм   изоляции   аварийного   участка   и   реконфигурации   сети Алгоритм реконфигурации реализуется в четыре последовательных  этапа: Изоляция аварийного участка: автоматическое отключение коммутационных аппаратов на границах повреждённого сегмента с выдержкой времени 1–3 с для подтверждения устойчивости повреждения; Анализ доступных резервов: оценка мощности резервных линий, трансформаторов и распределённых источников генерации с учётом ограничений по току (I ≤ Iдоп), напряжению (0,9–1,1 × Uном) и пропускной способности оборудования; Формирование схемы переключения: расчёт оптимальной топологии для восстановления питания с минимальным числом коммутаций. Приоритет отдаётся потребителям I категории (социальные объекты, критическая инфраструктура)  [19] ; Выполнение   переключений:   автоматическая   или  полуавтоматическая (с подтверждением диспетчера) реализация схемы через SCADA в режиме «советчика». Учёт специфики распределительной сети г. Ишимбая осуществляется через адаптацию алгоритма под три типа зон: Городская застройка: приоритет на скорость восстановления (целевое время < 5 мин) за счёт использования выключателей с дистанционным управлением и развитой кольцевой топологии; Промышленная зона: учёт технологических ограничений предприятий (недопустимость частых переключений, жёсткие требования к качеству электроэнергии и непрерывности процессов); Сельская местность: адаптация к слабой резервированности радиальных сетей с возможностью временного ограничения нагрузки некритичных потребителей для обеспечения питания социально значимых  объектов. Для обеспечения безопасности и селективности переключений применяются следующие механизмы: Проверка синхронизма: контроль фазировки и разности напряжений (ΔU < 5 %, Δφ < 10°) перед замыканием секционных выключателей  для предотвращения бросков тока; Блокировка опасных операций: запрет коммутаций, способных вызвать перегрузку оборудования или нарушение селективности релейной  защиты; Протоколирование операций: фиксация всех действий в журнале событий с указанием времени, инициатора и алгоритмического обоснования для последующего аудита. Ожидаемые показатели эффективности алгоритма представлены в таблице 8: Таблица   8   –   Ожидаемые   показатели   алгоритма   изоляции   и   реконфигурации   сети Алгоритм оптимизации потоков мощности для минимизации потерь электроэнергии Минимизация   технических   потерь   электроэнергии   в   распределительной сети при соблюдении нормативных ограничений безопасности достигается путём   выбора   оптимальной   топологической   конфигурации   и   режимов   работы оборудования. Внедрение автоматизированного алгоритма оптимизации позволяет снизить эксплуатационные затраты и повысить общую энергоэффективность системы. Рисунок  2.15   –   Алгоритм   оптимизации   потоков   мощности   в   распределительной   сети Алгоритм   оптимизации   реализуется   в   четыре   последовательных   этапа: Расчёт   текущего   режима:   оценка   потерь   электроэнергии   на   основе телеметрии и топологической модели сети методом эквивалентных сопротивлений с учётом загрузки трансформаторов, линий и реактивной  мощности; Генерация вариантов топологии: формирование множества допустимых схем путём изменения статусов коммутационных аппаратов (замкнуто/разомкнуто) с соблюдением ограничений радиальности сети и селективности защиты; Оценка   эффективности   конфигураций:   расчёт   потерь   для   каждого варианта с использованием метода потокораспределения. Дополнительно контролируются показатели качества напряжения, загрузки оборудования и надёжности схемы; Выбор и внедрение оптимальной схемы: определение конфигурации с минимальными потерями при строгом соблюдении нормативных ограничений (напряжение 0,95–1,05 × Uном, загрузка трансформаторов ≤ 80 %, токи линий ≤ Iдоп). Дополнительные требования к алгоритму учитывают специфику распределительной сети г. Ишимбая: Городская застройка: оптимизация с учётом высокой плотности нагрузки и топологических ограничений кабельных сетей; Промышленная зона: учёт графиков нагрузки предприятий и жёстких требований к качеству электроэнергии (ограничение гармоник и  несимметрии); Сельская местность: приоритет на снижение потерь в протяжённых воздушных линиях за счёт перераспределения точек деления  сети. Для обеспечения устойчивости оптимизации и сохранности оборудования применяются следующие механизмы: Ограничение частоты коммутаций: не более 2–4 оптимизаций в сутки для предотвращения ускоренного износа механических частей коммутационных аппаратов; Плавное изменение режима: поэтапная реализация оптимальной конфигурации с обязательным контролем параметров сети после каждого  переключения; Откат   при   аномалиях:   автоматическое   возвращение   к   предыдущей конфигурации при выявлении отклонений параметров от допустимых пределов в процессе перехода. Ожидаемый экономический эффект от применения алгоритма представлен в таблице 9: Таблица   9   –   Ожидаемое   снижение   потерь   электроэнергии   по   типам   зон Обеспечение информационной безопасности системы (в соответствии с Ф3-187) Комплекс мер информационной безопасности обеспечивает защиту телеметрических данных и управляющих команд от несанкционированного вмешательства и киберугроз. Применение эшелонированной защиты направлено  на реализацию концепции «киберустойчивой сети» (Cyber-Resilient   Grid),   что   позволяет   гарантировать   бесперебойную   работу   критической   инфраструктуры   и   соблюдение   требований   ФЗ-187   для   объектов  КИИ. Модель угроз и архитектура защищённого периметра Формирование защищённого контура интеллектуальной системы управления осуществляется на основе анализа актуальных угроз в соответствии   с   методическими   документами   ФСТЭК   России   и   приказом   № 239  [21] . Архитектура безопасности строится по принципу эшелонированной обороны, исключающему единый вектор атаки на критически важные функции диспетчеризации. Модель   нарушителя   включает   два   класса   угроз,   определяющих   векторы воздействия на систему: Внешние нарушители: атаки с использованием уязвимостей сетевого протокола, подбор учётных данных и DDoS-атаки, направленные на отказ в обслуживании (DoS) каналов связи SCADA; Внутренние   нарушители:   ошибки   операторов,  несанкционированные действия инсайдеров и некорректная конфигурация оборудования,   способные   привести   к   изменению   уставок   защиты   или   ложным отключениям фидеров. Рисунок   –   Архитектура   защищённого периметра   интеллектуальной   системы   управления Архитектура защищённого периметра, представленная на схеме, реализована в соответствии со стандартом МЭК 62443  [24]  (Zone & Conduit) и включает три функциональных уровня: Полевой уровень (левая часть схемы) объединяет интеллектуальные датчики, RTU-терминалы и коммутационные аппараты. Защита обеспечивается физическим контролем доступа к шкафам РЗА, программной блокировкой портов оборудования и аутентификацией  устройств; Уровень управления (центральная часть) содержит SCADA-серверы, базы данных и промышленные шлюзы. Доступ регулируется межсетевыми экранами нового поколения (NGFW) с функцией глубокой инспекции пакетов (DPI) и контролем приложений; Корпоративный уровень (правая часть схемы) включает АРМ диспетчеров   и   аналитические   серверы.   Интеграция   с   операционным   контуром осуществляется строго через демилитаризованную зону (DMZ), исключающую прямую маршрутизацию трафика. Защищённые каналы связи (показаны на схеме замками) обеспечивают шифрование трафика, а датчики IDS контролируют периметр на предмет аномалий, характерных для попыток несанкционированного управления  сетью. Механизмы аутентификации, авторизации и аудита Контроль доступа к функциям управления, редактирования правил и просмотра аналитики обеспечивается многоуровневой системой идентификации, реализованной в соответствии с требованиями приказа ФСТЭК России № 239. Механизмы аутентификации, авторизации и аудита образуют единый контур управления доступом, исключающий несанкционированные   действия   как   внешних,   так   и   внутренних   нарушителей. Рисунок  2.16   –   Механизмы   аутентификации,   авторизации   и   аудита   интеллектуальной   системы  управления Система управления доступом, представленная на схеме, включает три функциональных блока: Подсистема   аутентификации   (левая   часть):   обеспечивает   проверку подлинности пользователей и устройств перед предоставлением доступа к  ресурсам; Модуль авторизации (центральная часть): реализует ролевую модель разграничения прав (RBAC) в виде матрицы доступов согласно должностным обязанностям; Система аудита (правая часть): фиксирует все события безопасности и обеспечивает контроль подотчётности действий персонала. Для доступа к критическим функциям системы применяются следующие механизмы аутентификации: Многофакторная аутентификация (MFA): доступ к функциям переключения коммутационных аппаратов и редактирования базы знаний требует подтверждения через аппаратный токен или биометрический фактор для диспетчеров и администраторов; Сертификатная аутентификация  [22] : взаимодействие между компонентами   системы   (шлюзы   →   сервера   →   АРМ)   осуществляется   с   использованием взаимной проверки цифровых сертификатов, исключающей подключение несанкционированных устройств; Единая точка входа (SSO):   интеграция с корпоративной системой управления идентификами (например, на базе FreeIPA/Active Directory) для централизованного контроля учётных записей и оперативной блокировки доступа при увольнении персонала. Разграничение   прав   доступа   реализуется   через   ролевую   модель   (RBAC) с детализацией полномочий согласно функциональным обязанностям: Роль   «Оператор»:   просмотр   телеметрии,   получение   рекомендаций от экспертной системы, подтверждение управляющих воздействий  в режиме   «советчика»; Роль «Технолог»: редактирование уставок защиты, добавление и модификация продукционных правил, настройка параметров  прогнозирования; Роль «Администратор безопасности»: управление учётными записями, настройка политик доступа, просмотр и экспорт журналов аудита; Роль «Аудитор»: доступ только на чтение к журналам событий и метрикам безопасности без возможности изменения конфигурации системы. Обеспечение подотчётности действий пользователей и алгоритмов достигается за счёт неизменяемого журнала аудита: Криптографическая фиксация записей  [23] : все события (входы в систему, переключения, изменения правил, ошибки аутентификации) записываются в защищённое хранилище с расчётом хеш-суммы каждой записи, что исключает возможность незаметной фальсификации логов; Детализация событий: каждое действие фиксируется с указанием времени, идентификатора пользователя, типа операции, исходного и результирующего состояния системы для последующего расследования  инцидентов; Оперативный мониторинг: интеграция с SIEM-системой для автоматического выявления аномальных паттернов доступа (множественны е   неудачные попытки входа, доступ в нерабочее время, массовое изменение  правил). Механизмы аутентификации, авторизации и аудита функционируют в непрерывном режиме и верифицируются при каждом обращении к защищённым  ресурсам системы, обеспечивая соответствие требованиям ФЗ-187 к защите значимых объектов КИИ. Защита данных и каналов связи Обеспечение конфиденциальности телеметрических данных и целостности управляющих команд реализуется на криптографическом и архитектурном уровнях в соответствии с требованиями ФСТЭК России к средствам защиты информации для объектов КИИ. Механизмы защиты каналов и данных дополняют контур управления доступом, формируя замкнутую систему киберустойчивости. Рисунок  2.17   –   Механизмы   криптографической   защиты   и   обеспечения   отказоустойчивости Система защиты данных, представленная на схеме, включает три функциональных компонента: Криптографическая защита каналов (левая часть): обеспечивает шифрование трафика между уровнями системы с использованием отечественных алгоритмов; Контроль целостности (центральная часть): верификация программного обеспечения и конфигурационных файлов для выявления несанкционированных изменений; Аварийное резервирование (правая часть): автоматический переход в защищённый режим при обнаружении аномальной активности. Реализация указанных механизмов осуществляется следующим  образом: Криптографическая   защита   каналов:   опирается   на   TLS   1.3   для   веб-интерфейсов   и   API,   а   также   на   отечественные   алгоритмы   (ГОСТ   34.12-2018   «Кузнечик», ГОСТ 34.13-2018)  [25]  для критических контуров управления в рамках политики импортозамещения. Контроль целостности: осуществляется путём регулярной верификации хеш-сумм исполняемых модулей  [24]  и конфигурационных файлов, что позволяет оперативно выявлять несанкционированные изменения кода. Аварийное резервирование: при обнаружении аномалий (DDoS-атаки, рассинхронизация данных, отклонение алгоритмов) система автоматически   переходит   в   режим   «Защита»   —   блокирует   автопереключения, фиксирует текущую топологию и передаёт управление диспетчеру. Резервное копирование: конфигурации и базы данных хранятся сегментированно   на   изолированных   носителях   с   регламентом   восстановления RTO ≤ 15 мин, гарантируя отказоустойчивость при аппаратных или программных сбоях. Механизмы защиты данных и каналов связи проходят регулярную аттестацию в составе комплекса СЗИ и верифицируются на этапе нагрузочного тестирования, обеспечивая соответствие системы требованиям ФЗ-187 на протяжении всего жизненного цикла эксплуатации. Методика тестирования и валидации системы Верификация работоспособности проектных решений проводится на основе комплексного анализа исторических данных телеметрии и моделирования нештатных ситуаций, что позволяет объективно оценить потенциал внедрения системы без риска для потребителей. Методология тестирования построена на принципах независимой валидации и воспроизводимости   результатов,   гарантируя   стабильность   работы   алгоритмов машинного обучения и экспертных правил при изменении топологии и режимов сети. Виды и этапы тестирования компонентов системы Проверка корректности компонентов ИСУ осуществляется поэтапно в соответствии с ГОСТ Р МЭК 61513, что минимизирует риски интеграции в действующую распределительную сеть Ишимбайского района. Методика испытаний исключает передачу некорректных команд и реализуется по трём основным направлениям: Рисунок  2.18   –   Схема   процедур   тестирования   компонентов   интеллектуальной   системы  управления Система тестирования, представленная на схеме, включает три функциональных компонента: Модульное тестирование (левая часть): изолированная проверка алгоритмических блоков с использованием unit-тестов и синтетических  выборок; Интеграционное тестирование (центральная часть): верификация взаимодействия подсистем через промышленные шлюзы и API-интерфейсы; Системное тестирование (правая часть): прогон полного цикла управления на цифровом двойнике распределительной сети  [27] . Реализация   указанных   процедур   осуществляется   следующим   образом: Модульное тестирование: изолированная проверка алгоритмических блоков (конвейер, CatBoost, экспертный движок) на синтетических выборках. Обеспечивается контроль корректности логики и  автоматизированное покрытие кода unit-тестами не менее 85 %. Интеграционное тестирование: верификация обмена данными через шлюзы и API. Проводится эмуляция телеметрии SCADA, проверка протокольной конвертации (OPC UA / IEC 60870-5-104) и контроль сквозной задержки передачи (< 200 мс). Системное тестирование: прогон полного цикла управления на цифровом двойнике сети Ишимбайского района. Моделируются штатные и аварийные режимы для оценки скорости реакции системы и безопасности принимаемых решений без риска для реальных потребителей. Результаты выполнения процедур фиксируются в протоколах испытаний, подтверждая техническую готовность платформы, стабильность работы подсистем и их соответствие требованиям надёжности для объектов  КИИ. Валидация   модулей   машинного   обучения   экспертной системы Оценка точности и корректности работы интеллектуальных компонентов направлена на подтверждение адекватности прогнозных моделей и обоснованности управляющих рекомендаций. Процесс основан на ретроспективном анализе исторических данных  [30]  телеметрии за предыдущий календарный год с учётом сезонности и суточных профилей нагрузки сети Ишимбайского района. Рисунок  2.19   –   Схема   валидации   модулей   машинного   обучения   и   верификации   экспертной  системы Система   валидации,   представленная   на   схеме,   включает   три  функциональных блока: Ретроспективная   проверка   ML   (левая   часть):   оценка   качества   прогнозирования на исторических данных; Верификация   экспертной   системы   (центральная   часть):   сравнение рекомендаций алгоритма с действиями диспетчера; Стресс-тестирование   (правая   часть):   проверка   устойчивости   к шуму и обрывам связи. Реализация   указанных   процедур   осуществляется   следующим   образом: Ретроспективная проверка модуля прогнозирования: оценка модели CatBoost методом пошаговой валидации (Walk-Forward) на исторических данных. Контролируются метрики точности: коэффициент детерминации (R 2 >0,85), средняя абсолютная ошибка (MAE) и процентная ошибка (MAPE) для каждого типа зоны  [10] ; Верификация экспертной базы знаний: анализ корректности продукционных правил через воспроизведение архивных аварийных сценариев. Сравниваются рекомендации алгоритма с фактическими действиями диспетчеров, критерием выступает соответствие коммутаций нормам ПУЭ и ПТЭЭП ; Стресс-тестирование при аномальных данных: подача в модули зашумлённой телеметрии и имитация обрывов каналов связи. Проверяется устойчивость алгоритмов фильтрации шума и логического вывода без генерации ложных управляющих команд. Результаты валидации фиксируются в паспорте точности системы и служат основанием для перевода алгоритмов в режим теневой эксплуатации. Критерии приемки системы и план пилотного внедрения Финальный этап верификации включает формализацию критериев готовности системы к промышленной эксплуатации и разработку регламента её   поэтапного   внедрения   в   инфраструктуру   Ишимбайских   распределительных сетей.   Процедура   приёмки   основана   на   комплексной   оценке   функциональных, эксплуатационных и экономических показателей. Рисунок  2.20   –   Критерии   приёмки   и   дорожная   карта   пилотного   внедрения   интеллектуальной системы управления Система   приёмки,   представленная   на   схеме,   включает   три  функциональных компонента: Критерии   готовности   (левая   часть):   функциональная,  эксплуатационная и киберустойчивость системы; Экономические   показатели   (центральная   часть):   целевые   метрики эффективности внедрения; Дорожная   карта   (правая   часть):   поэтапный   план   развёртывания  системы. Критерии   приёмки   системы   сгруппированы   по   четырём   направлениям: Функциональная готовность: полное соответствие техническому заданию по всем модулям (прогнозирование, экспертная система, визуализация), успешное прохождение интеграционных тестов с действующей SCADA и отсутствие критических ошибок (Severity Critical/Blocker) в журнале инцидентов за 72 часа непрерывной работы; Эксплуатационная надёжность: соблюдение нормативов времени отклика интерфейсов (< 1 с), устойчивости к сбоям каналов связи (восстановление сессии ≤   5   с)   и   корректности работы механизмов   аварийного переключения (Fail-safe) при имитации нештатных ситуаций; Киберустойчивость: подтверждение соответствия требованиям ФЗ-187 и приказа ФСТЭК № 239  [20 , 21]  по результатам аттестации защищённого периметра, включая верификацию механизмов аутентификации, шифрования каналов и аудита событий безопасности; Экономическая эффективность:   достижение целевых показателей по снижению технических потерь (≥ 3 %)  [28]  и сокращению длительности перерывов электроснабжения (SAIDI) на пилотном участке сети в течение 6 месяцев опытной эксплуатации. План пилотного внедрения реализуется в четыре последовательных  этапа: Подготовительный этап (1–2 мес.): развёртывание аппаратно-программного комплекса на площадке Ишимбайских РЭС, настройка защищённых каналов связи, обучение диспетчерского персонала работе с интерфейсом системы; Теневая   эксплуатация   (3–4   мес.):   работа   системы   в   режиме   «советчика»   без выдачи управляющих   команд в сеть. Накопление статистики совпадения рекомендаций ИИ с решениями диспетчеров, корректировка параметров моделей и экспертных правил; Опытно-промышленная эксплуатация (5–8 мес.): включение контура автоматического управления с ограничением по зоне действия (1–2 фидера). Контроль выполнения критериев приёмки, сбор данных для расчёта экономического эффекта, подготовка отчётной документации; Промышленная эксплуатация (с 9 мес.): полномасштабное внедрение системы на всей территории Ишимбайского района, передача технической поддержки в штатную службу эксплуатации, начало тиражирования решения на смежные распределительные сети. Результатом выполнения плана пилотного внедрения является акт о промышленной пригодности системы, подтверждающий её готовность к масштабированию в рамках региональной программы цифровизации электросетевого комплекса. Выводы по 2 главе Во второй главе проведено проектирование архитектуры и разработка алгоритмического обеспечения интеллектуальной системы управления распределительными сетями. Разработана трехуровневая архитектура системы, обеспечивающая масштабируемость, отказоустойчивость и бесшовную интеграцию с существующими автоматизированными системами регионального диспетчерского управления. Обоснован выбор и реализован гибридный подход к управлению сетью, сочетающий модели машинного обучения (CatBoost) для точного прогнозирования нагрузки и продукционную экспертную систему для генерации управляющих воздействий. Разработаны алгоритмы автоматизации выявления повреждений и оптимизации   потоков   мощности,   реализующие   концепцию   «самовосстанавливающейся сети»  [18] . Это позволяет минимизировать время отключений (SAIDI) и технические потери за счет изоляции аварийных участков и реконфигурации топологии. Спроектирован комплекс мер информационной безопасности в соответствии с требованиями ФЗ-187 к объектам критической информационной инфраструктуры, включающий эшелонированную защиту периметра и криптографическое шифрование каналов связи. Создана методика комплексного тестирования и валидации компонентов, предусматривающая модульные, интеграционные испытания и ретроспективную проверку точности прогнозных моделей на исторических данных. Разработана концепция цифрового двойника распределительной сети, позволяющая имитировать аварийные ситуации и проверять корректность принимаемых системой решений без риска для реальных потребителей. Сформирован поэтапный план пилотного внедрения, предусматривающий безопасный переход от теневой эксплуатации к автоматическому управлению коммутационными аппаратами на базе Ишимбайских РЭС. Показано, что предлагаемые алгоритмы обеспечивают снижение времени реакции на сбои, минимизацию влияния человеческого фактора и повышение селективности защиты при сохранении нормативных показателей надежности. Определены критерии приемки системы и целевые показатели экономической эффективности, необходимые для оценки результативности внедрения и снижения технических потерь. Таким образом, разработанная архитектура подтвердила техническую реализуемость интеллектуальной системы управления распределительными сетями региона, предложила конкретные алгоритмы прогнозирования и защиты, а также представила методику тестирования и внедрения, ориентированную на требования кибербезопасности КИИ и повышение эксплуатационной надежности. СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ Статья: Малицына А.И. «Интеллектуальные электрические сети — важный элемент повышения надежности электроснабжения» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/intellektualnye-elektricheskie-seti-vazhnyy-element-povysheniya-nadezhnosti-elektrosnabzheniya-suschestvuyuschih-potrebiteley-i  (дата обращения: 03.03.2026). Статья: Булатов Б.Г., Тарасенко В.В. «Алгоритмы интеллектуального управления режимом распределительной сети» // Вестник ЮУрГУ. Серия: Энергетика – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/algoritmy-intellektualnogo-upravleniya-rezhimom-raspredelitelnoy-seti  (дата обращения: 07.03.2026). Учебное пособие: Баширов М.Г., Баширова Э.М., Юсупова И.Г. «Интеллектуальные средства и системы управления и защиты электрических сетей» – Уфа: Изд-во УГНТУ, 2021 – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/razrabotka-uchebno-issledovatelskogo-kompleksa-intellektualnye-sredstva-upravleniya-rezhimami-sistem-elektrosnabzheniya/viewer  (дата обращения: 10.03.2026). Статья: «Разработка и внедрение технологий интеллектуальных распределительных электрических сетей» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/razrabotka-i-vnedrenie-tehnologiy-intellektualnyh-raspredelitelnyh-elektricheskih-setey  (дата обращения: 12.03.2026). Статья: «Оптимизация работы распределительных сетей с помощью интеллектуальных технологий» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/optimizatsiya-raboty-raspredelitelnyh-setey-s-pomoschyu-intellektualnyh-tehnologiy  (дата обращения: 14.03.2026). Статья: Моргоева А.Д., Моргоев И.Д., Клюев Р.В. «Прогнозирование потребления электрической энергии промышленным предприятием с помощью методов машинного обучения» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/prognozirovanie-potrebleniya-elektricheskoy-energii- promyshlennym-predpriyatiem-s-pomoschyu-metodov-mashinnogo-obucheniya  (дата обращения: 22.03.2026). Статья: «Современные средства автоматизации распределительных электрических сетей» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/sovremennye-sredstva-avtomatizatsii-raspredelitelnyh-elektricheskih-setey  (дата обращения: 25.03.2026). Статья: «Внедрение модели CIM и стандартов МЭК 61970 и МЭК 61968» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/vnedrenie-modeli-cim-i-standartov-iec-61970-i-iec-61968  (дата обращения: 29.03.2026). ГОСТ 32144-2013 «Электрическая энергия. Совместимость технических средств электромагнитная. Нормы качества электрической энергии в системах электроснабжения общего назначения» – Режим доступа:  https://docs.cntd.ru/document/1200104301  (дата обращения: 02.04.2026). Статья: «Прогнозирование планового потребления электроэнергии для промышленных предприятий с применением алгоритмов градиентного бустинга» // Пермский национальный исследовательский политехнический университет – Режим доступа:  https://pmi.spmi.ru/pmi/article/view/16185?setLocale=ru_RU  (дата обращения: 05.04.2026). Статья: «Алгоритмы градиентного бустинга против рекуррентных сетей в задачах прогнозирования электропотребления» – Режим доступа:  https://1economic.ru/lib/122803  (дата обращения: 09.04.2026). Статья: Чистяков А.С. «Оценка состояния изоляции электрооборудования с использованием алгоритма градиентного бустинга» // Электрические станции. – 2023. – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/otsenka-sostoyaniya-izolyatsii-elektrooborudovaniya-s-ispolzovaniem-algoritma-gradientnogo-bustinga  (дата обращения: 10.04.2026). Документация библиотеки CatBoost (официальный русскоязычный ресурс Яндекс) – Режим доступа:  https://yandex.ru/dev/catboost/  (дата обращения: 16.04.2026). Статья: «Применение мультиагентных систем и экспертных знаний в электроэнергетике» – Режим доступа:  https://masters.donntu.ru/2014/etf/kolot/library/article3.htm  (дата обращения: 19.04.2026). Статья: «Применение гибридных интеллектуальных систем в энергетике» // Автоматизация и управление в технических системах. – 2022. – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-gibridnyh-intellektualnyh-sistem-v-energetike  (дата обращения: 20.04.2026). ГОСТ Р 59898-2021 «Оценка качества систем искусственного интеллекта. Общие положения» – Режим доступа:  https://docs.cntd.ru/document/1200181913  (дата обращения: 26.04.2026). Статья: «Применение самовосстанавливающихся воздушных линий электропередачи для повышения надежности электроснабжения» – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-samovosstanavlivayuschihsya-vozdushnyh-liniy-elektroperedachi-dlya-povysheniya-nadezhnosti-elektroperedachi  (дата обращения: 30.04.2026). Статья: «Самовосстанавливающиеся воздушные линии электропередачи 6–10 кВ. Опыт применения в ПАО «Россети Московский регион»» – Режим доступа:  https://eepir.ru/article/samovosstanavlivayuschiesya-vozdushnye-linii-elektroperedachi-6-10-kv-opyt-primeneniya-v-pao-rosseti-moskovskiy-region/  (дата обращения: 03.05.2026). Статья: «Система автоматического восстановления электроснабжения: цели и преимущества» – Режим доступа:  https://enip2.ru/Publication/public_art_SAVS_2020.pdf  (дата обращения: 07.05.2026). Федеральный закон от 26.07.2017 № 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации» – Режим доступа:  https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_220885/  (дата обращения: 14.05.2026). Приказ ФСТЭК России от 25.12.2017 № 239 «Об утверждении Требований по обеспечению безопасности значимых объектов критической  информационной инфраструктуры Российской Федерации» – Режим доступа:  https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_294287/  (дата обращения: 17.05.2026). Статья: «КИИ и 187-ФЗ: что нужно знать специалистам по защите информации» – Режим доступа:  https://it-security.admin-smolensk.ru/187fz/  (дата обращения: 21.05.2026). Статья: «Информационная безопасность интеллектуальных систем учета электроэнергии: регулирование и практика» – Режим доступа:  https://www.secuteck.ru/articles/informacionnaya-bezopasnost-intellektualnyh-sistem-ucheta-ehlektroehnergii-regulirovanie-i-praktika  (дата обращения: 24.05.2026). ГОСТ Р МЭК 62443-2-1-2015 «Сети коммуникационные промышленные. Защищённость (кибербезопасность) сети и системы. Системы управления кибербезопасностью для промышленных автоматизированных систем» – Режим доступа:  https://docs.cntd.ru/document/1200121982  (дата обращения: 28.05.2026). ГОСТ 34.12-2018 «Информационная технология. Криптографическая защита информации. Блочные шифры» – Режим доступа:  https://rst.gov.ru:8443/file-service/file/load/1752826343743  (дата обращения: 31.05.2026). ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015 «Информационные технологии. Системная и программная инженерия. Требования и оценка качества систем и программного обеспечения (SQuaRE)» – Режим доступа:  https://docs.cntd.ru/document/1200121069  (дата обращения: 02.06.2026). Статья: «Цифровые двойники в электроэнергетике: принципы построения и валидации» // Известия вузов. Энергетика. – 2022. – Режим доступа:  https://elibrary.ru/item.asp?id=43981282  (дата обращения: 04.06.2026). Методические рекомендации Минцифры России по внедрению систем ИИ в ТЭК (2023) – Режим доступа:  https://digital.gov.ru/ru/activity/directions/858/  (дата обращения: 05.06.2026). Статья: Гуревич В.А. «Реклоузер как инструмент повышения надежности распределительных сетей» // Научный журнал «Энергетика и  энергоэффективные технологии». – Режим доступа:  https://cyberleninka.ru/article/n/reklouzer-kak-instrument-povysheniya-nadezhnosti  (дата обращения: 06.06.2026). Статья: «Ретроспективная валидация моделей машинного обучения в задачах прогнозирования нагрузки» – Режим доступа:  https://elar.urfu.ru/bitstream/10995/140599/1/m_th_m.s.vorostsov_2024.pdf  (дата обращения: 06.06.2026).